# BookAnotations

# Compreender e Navegar na Política
_Espera-se que um arquiteto entenda o clima político da empresa e seja capaz de navegar na política._

Pode parecer um tanto estranho falar sobre negociação e navegar na política do escritório em um livro sobre arquitetura de software. Para ilustrar a importância e a necessidade das habilidades de negociação, considere o cenário em que um desenvolvedor toma a decisão de alavancar o Strategy Pattern para reduzir a complexidade ciclomática geral de um código complexo específico. Quem realmente se importa? Pode-se aplaudir o desenvolvedor por usar esse padrão, mas em quase todos os casos o desenvolvedor não precisa buscar aprovação para essa decisão.

Agora considere o cenário em que um arquiteto, responsável por um grande sistema de gerenciamento de relacionamento com o cliente (CRM), está tendo problemas para controlar o acesso ao banco de dados de outros sistemas, proteger determinados dados do cliente e fazer qualquer alteração no esquema do banco de dados porque muitos outros sistemas estão usando o banco de dados CRM. O arquiteto, portanto, toma a decisão de criar os chamados silos de aplicativos, nos quais cada banco de dados do aplicativo só é acessível pelo aplicativo que possui esse banco de dados. Tomar essa decisão dará ao arquiteto melhor controle sobre os dados do cliente, segurança e também controle de alterações. No entanto, ao contrário do cenário do desenvolvedor anterior, essa decisão também será contestada por quase todos na empresa (com a possível exceção da equipe do aplicativo CRM, é claro). Na verdade, essa pode ser uma decisão de um milhão de dólares. Outros aplicativos precisam dos dados de gerenciamento de clientes. Se esses aplicativos não puderem mais acessar o banco de dados diretamente, eles deverão agora solicitar os dados ao sistema CRM, exigindo chamadas de acesso remoto por meio de REST, SOAP ou algum outro protocolo de acesso remoto.

O ponto principal é que quase todas as decisões tomadas por um arquiteto serão contestadas. As decisões de arquitetura serão contestadas pelos proprietários de produtos, gerentes de projetos e partes interessadas nos negócios devido aos custos aumentados ou ao aumento do esforço (tempo) envolvido. As decisões de arquitetura também serão contestadas pelos desenvolvedores que acham que sua abordagem é melhor. Em ambos os casos, o arquiteto deve navegar na política da empresa e aplicar habilidades básicas de negociação para obter a aprovação da maioria das decisões. Esse fato pode ser muito frustrante para um arquiteto de software, porque a maioria das decisões tomadas como desenvolvedor não exigia aprovação ou mesmo uma revisão. Aspectos de programação como estrutura de código, design de classe, seleção de padrões de design e, às vezes, até mesmo a escolha da linguagem são todos parte da arte da programação. No entanto, um arquiteto, agora capaz de finalmente tomar decisões amplas e importantes, deve justificar e lutar por quase todas essas decisões. As habilidades de negociação são tão críticas e necessárias que, como as habilidades de liderança, dedicamos um capítulo inteiro do livro para entendê-las (veja o Capítulo 23).
